but you may remember
tetapi kamu mungkin ingat
one of the things we developed was a
salah satu hal yang kita kembangkan adalah
algorithm a set of steps right that you
algoritma pertanyaan pendulum berbentuk kerucut, serangkaian langkah yang benar yang
can take and you can apply them pretty
dapat kamu ambil, dan kamu dapat menerapkannya
much to any conical pendulum question
pada pertanyaan pendulum berbentuk kerucut apa pun,
and it should do pretty well okay now i
dan itu akan baik-baik saja. oke, sekarang aku
should mention right
harus mengingatkanmu,
algorithms get a bad name
algoritma punya nama buruk,
and the reason why they get a bad name
dan alasan mengapa mereka mendapat nama buruk
is because you can use an algorithm
adalah karena kamu dapat menggunakan suatu algoritma
without understanding why it works right
tanpa memahami mengapa algoritma itu bekerja, benar?
so if i gave you something like this
jadi jika aku memberi kamu sesuatu seperti ini,
uh b squared minus four or maybe i'll
uh, b kuadrat dikurangi 4, atau mungkin aku akan
make that a minus
menjadikannya minus...
okay so here's a um here's a pretty
oke, jadi ini um... ini
typical quadratic and you can teach
bentuk kuadrat yang cukup umum, dan kamu bisa mengajari...
i think in year seven is when you first
aku pikir kelas 7 adalah saat kamu pertama kali
learn algebra and substitution so you
belajar aljabar dan substitusi, sehingga kamu
could teach a like a 12 year old how to
bisa mengajari anak berusia 12 tahun bagaimana
do this you can say look
melakukan ini. kamu bisa bilang, lihat
the a and the b and the c
a dan b dan c.
they're meant to be here here and here
mereka dimaksudkan untuk berada di sini, di sini, dan di sini.
and then you just have to punch it in
dan kemudian kamu hanya perlu menekannya masuk
and out you get a number or a pair of
dan keluar, kamu mendapatkan nomor atau sepasang
numbers at the end okay
angka di akhir. oke,
that's an algorithm and you can crunch
itu sebuah algoritma dan kamu bisa
through the algorithm and get to the end
mengerjakan menggunakan algoritmanya
of the algorithm and get an answer from
dan mendapatkan jawaban menggunakan
the algorithm
algoritmanya,
without any understanding at all of why
tanpa pemahaman sama sekali mengapa...
okay so what you guys have to make sure
oke, jadi yang harus kalian pastikan
is as we go through these do you know
adalah ketika kita melalui ini, apakah kalian tahu
why we're doing them
mengapa kita melakukannya?
or we revisit it after we go through an
atau kita mengunjunginya kembali setelah kita melalui
example of this okay so can you remember
contoh ini, oke, jadi bisakah kamu mengingat
what were the steps of the algorithm
langkah-langkah algoritmanya? yang
the first one's the easiest one good got
pertama, yang paling mudah, bagus, ada
a diagram tell me remind me what goes on
diagramnya, beri tahu aku, ingatkan aku apa yang ada di
the diagram
diagram itu?
mainly it's it's forces that we're
yang ingin kita utamakan adalah
interested in okay specifically
gaya-gaya, khususnya yang bersifat
the physical ones give me some examples
fisika. beri aku beberapa contoh
of physical forces that you'll see
gaya fisika yang akan kamu lihat...
gravity
gravitasi,
uh tension in a string um
uh, tegangan pada tali... um,
uh the reaction force off of a surface
uh, gaya reaksi di permukaan...
okay so they're all on there
oke, jadi semuanya ada di sana
after you've drawn that then what do you
setelah kamu menggambarnya. lalu apa yang kamu
do
lakukan?
you appeal to some like stuff you learn
kamu menarik beberapa... seperti hal-hal yang kamu pelajari
like a couple years ago trig or whatever
beberapa tahun yang lalu, trigonometri atau geometri apa pun
geometry like parallel lines and all
seperti garis sejajar dan sebagainya.
that kind of thing why are we doing that
mengapa kita melakukan itu?
what's the point of that what's the goal
apa gunanya itu, apa tujuannya?
horizontal
horizontal...
ah not yet we haven't got there yet
ah belum, kita belum sampai di sana,
we've only just done this
kita baru saja melakukan ini,
just done this
baru saja melakukan ini...
you need to know like forces forces are
kamu perlu tahu gayanya. gaya adalah
vector quantities right they're vector
besaran vektor kan? mereka adalah
quantities which means they have two two
besaran vektor yang artinya ada 2
parts what are the two parts
bagian, apa 2 bagian itu? ada
there's a direction right and then
arah, lalu
there's a magnitude okay so what you're
ada besarannya. oke, jadi apa yang kamu
doing is
lakukan adalah
you work out the direction and magnitude
kamu menentukan arah dan besaran
of all of the different forces and you
semua gaya yang berbeda, dan kamu
use trig to do it right you'll be like
menggunakan trigonometri untuk melakukannya, kamu akan berpikir,
oh this one's n cos theta or that one's
oh yang ini n cos theta atau yang ini
t sine alpha or whatever it is okay
t sin alpha atau apalah.
all right after you've worked a lot then
setelah kamu menemukannya,
you resolve the forces
kamu lalu mencari gaya-gaya tersebut.
and of course you resolve them into
dan tentu saja kamu menyelesaikannya menjadi...
okay
oke,
you're sold into two different parts
kamu perhatikan dua bagian yang berbeda
right what will you expect
kan? apa yang kamu harapkan dari
the vertical forces to resolve to
gaya-gaya vertikal agar bisa diselesaikan?
remember it's uniform circular motion
ingat, ia adalah gerak melingkar beraturan,
should be zero it's not going up and
harusnya nol... tidak naik dan
down okay it's just making that nice
turun. itu hanya akan membuat
horizontal circle okay
lingkaran horizontal yang bagus.
what does the horizontal force or the
apa yang gaya horizontal...
horizontal forces
atau, gaya horizontal...
what do they resolve to
apa yang mereka hasilkan?
m r omega squared or alternatively if
m r omega kuadrat, atau alternatifnya jika
you don't know what angular velocity is
kamu tidak tahu berapa kecepatan sudutnya,
what's the other way we can write it
apa cara lain yang bisa kita tuliskan?
m v squared on r in case what you're
m v kuadrat per r, jika apa yang
given in the question is oh it's going
diberikan kepada kamu dalam pertanyaan adalah... "oh, itu
around at two meters a second or
berputar dengan kecepatan 2 meter per detik", atau
something like that okay
sesuatu seperti itu. oke,
so that's what you're expecting
jadi itulah yang kamu harapkan.
final step
langkah terakhir,
solve good
menyelesaikannya, bagus...
depending on whatever it is that they
tergantung pada apa pun yang soalnya
ask you for maybe it's a it's the
minta, mungkin...
tension or
tegangan, atau
the reaction force or whatever it is
gaya reaksi atau apa pun... yang
you want to solve the force equations
kamu ingin selesaikan persamaan gayanya...
okay now can we just pause for a second
oke, sekarang, bisakah kita berhenti sejenak...
like i said algorithms get bad press
seperti yang aku katakan, algoritme punya nama yang buruk
because sometimes people use them
karena terkadang orang menggunakannya
without knowing why you do any of them
tanpa mengetahui mengapa mereka menggunakannya
right
kan?
so
jadi,
why these things why that order why are
mengapa hal-hal ini, mengapa urutan itu, mengapa
they useful to us
berguna bagi kita...?
a classic example question is
contoh klasik pertanyaannya adalah
what's the tension
apa ketegangannya?
right in fact i'm gonna ask you one of
aku akan menanyakan salah satu dari
these in a second okay
ini sebentar lagi, oke,
so what do you need to know
jadi apa yang perlu kamu ketahui
in order to solve for this to work out
untuk menyelesaikannya? agar ini berhasil,
the tension
tegangannya...
well clearly you need to know what the
yah, kamu perlu mengetahui
force equations are right horizontal and
persamaan gayanya kan? horizontal dan
vertical okay they'll show you some
vertikal, oke, mereka akan menunjukkan kepadamu beberapa
relationship between tension gravity
hubungan antara tegangan, gravitasi,
reaction force whatever okay but to get
gaya reaksi, apa pun, oke, tetapi untuk mendapatkannya,
these well you had to resolve all of the
kamu harus menemukan semua
forces in the first place so that you
gaya terlebih dahulu sehingga kamu
equate them to these which is what
menyamakannya dengan ini, yang merupakan
uniform circular motion does right just
apa yang gerak melingkar beraturan lakukan, kan?
like um you know just like in simple
seperti, um, kamu tahu, seperti dalam
harmonic motion you'd say well it's got
gerak harmonik sederhana, kamu akan berkata, "baik itu harusnya
to do this
melakukan ini..."
whoops
ups...
right so you're like okay i'll fit it
benar, jadi kamu merenung, "oke, aku akan memasukkannya
into that and then i can solve stuff
ke dalam situ dan maka aku dapat menyelesaikan masalah
from there okay
dari sana", oke,
but of course to work out what any of
tetapi tentu saja untuk mengetahui berapa
these quantities are you need to work
besaran ini, kamu perlu
out how big they are which way they're
mengetahui seberapa besar mereka, ke arah mana mereka
facing what angles are going on and
menghadap, sudutnya apa saja, dan di
that's where the trig comes in right
situlah trigonometri digunakan.
well you're not gonna be able to do much
kamu tidak akan dapat melakukan banyak hal
useful trigger geometry unless you've
yang berguna dengan trigonometri, kecuali kamu
got a decent diagram that shows you
memiliki diagram yang layak yang menunjukkan
where everything is pointing does that
di mana segala sesuatunya mengarah, apakah itu
make sense do you see how there's logic
masuk akal? apakah kamu melihat logika
to it please please don't just do these
di dalamnya, tolong jangan semata-mata lakukan ini hanya
because i said so i mean i mean do do
karena aku bilang begitu. maksudku, lakukanlah
them because i said so but don't do them
karena aku bilang begitu, tapi jangan lakukan itu
only because i said so right
hanya karena aku bilang begitu.
you've got to know why
kamu harus tahu kenapa.
so let's apply it example
jadi mari kita terapkan... contohnya,
a hemispherical bowl
mangkuk setengah bola.
let's do it like this
mari kita lakukan seperti ini,
let's consider this in general forms
mari kita pertimbangkan ini dalam bentuk umum,
general terms
istilah umum
first
dulu...
and then i'll put some specific values
dan kemudian aku akan memberi beberapa nilai spesifik
on it and we'll solve for a particular
padanya, dan kita akan menyelesaikannya untuk
kind of thing okay
hal tertentu. oke,
so here you go typical example it's um
jadi ini dia contoh tipikalnya, um,
it's a bowl and it's in the shape of
itu sebuah mangkuk, dan bentuknya
half a sphere so that's nice and easy to
setengah bola, jadi itu bagus dan mudah
work out okay um you've got an angle up
dikerjakan... oke um kamu punya sudut di
here
sini,
okay
oke...
and you've got this string holding this
dan kamu punya tali yang menahan ini
so that it goes in uniform circular
sehingga ia akan bergerak melingkar beraturan.
motion okay
oke,
so
jadi,
let's start we've got the diagram i
mari kita mulai. kita punya diagramnya... aku
haven't put any forces on here what
belum menuliskan gaya apa pun di sini,
forces would you like to suggest for me
gaya apa yang kamu sarankan untuk
to draw on
ditulis di sini?
gravity gravity i'll put tension on a
gravitasi, gravitasi. aku akan memberi tegangan pada...
second gravity is usually the first
gravitasi kedua biasanya
place i start okay because it's always
tempat aku mulai mengerjakan, karena selalu
the same every single time so it's mg
sama setiap saat. jadi mg ke
down in that direction okay the next one
bawah, ke arah itu, oke, yang berikutnya
suggested was tension okay where's
disarankan adalah ketegangan. oke, ke mana
tension going
arah ketegangannya?
it's going it's going up along the
ke atas, sepanjang
stream okay so something like this
talinya, oke, jadi kira-kira seperti ini.
and we'll call that t
dan kita akan menyebutnya t.
okay
oke,
tension
tegangan,
gravity
gravitasi,
are we done
apakah kita sudah selesai?
ah there's a normal force involved
ah, ada gaya normal yang terlibat,
because i'm resting on a surface
karena aku diam di permukaan.
but there's a bit of a problem here
tapi ada sedikit masalah di sini,
let's go back to our example before
mari kita kembali ke contoh kita sebelumnya,
this was yesterday afternoon of the cone
ini dari kemarin sore... kerucut ini.
right so it's facing up and i have the
ia menghadap ke atas dan aku punya...
um i'm drawing on a circle like so and
um, aku menggambar lingkaran seperti itu,
then i got out my diary and my keys and
lalu aku mengeluarkan buku harian dan kunciku, dan
we talked about the reaction force that
kita berbicara tentang gaya reaksi yang
that surface that any surface is
dihasilkan oleh permukaan tersebut,
exerting and it's a normal force right
dan itu adalah gaya normal, benar?
so there's a right angle there no
jadi ada sudut siku-siku di sana, tidak
problem okay
masalah. oke,
um except
um, kecuali
where does my right angle go at the
ke mana arah sudut siku-sikunya
moment which way does it face because
saat ini? ke arah mana? karena
the problem is like depending on like if
masalahnya adalah tergantung pada... jika
i was here or here or here i'll be
aku di sini atau di sini atau di sini, aku akan
facing all different directions right
menghadap ke semua arah yang berbeda kan?
so which way am i going
jadi ke arah mana aku pergi?
tension
ketegangan...
now be careful right um if for instance
sekarang hati-hati ya, kalau misalnya
i um let's just let's just do an example
aku.... um, ayo kita buat contoh saja.
okay
oke,
suppose uh it was spinning super super
misalkan uh, itu berputar sangatlah
fast right so it was up and it was the
cepat, jadi ia mengarah ke atas dan itu adalah
actual particles over here right okay so
partikel sebenarnya di sini. oke, jadi
you can see obvious obviously the
kamu bisa melihat dengan jelas bahwa
tension's going up on the string okay
tegangan talinya naik. oke,
but here it's a little more clear right
tapi di sini sedikit lebih jelas kan
because it's a hemisphere so this part
karena ini adalah belahan bumi, jadi bagian
here should be vertical
ini seharusnya menjadi vertikal.
i didn't draw very vertical but you get
aku tidak menggambar terlalu vertikal, tetapi
the idea so if this is vertical
mengerti lah ya... jadi jika ini vertikal, ke
which way is the normal
arah mana normalnya?
it should be
harusnya...
horizontal right like vertical
horizontal kan? seperti vertikal.
perpendicular means
tegak lurus berarti
horizontal okay so you're going you're
horizontal. oke, jadi
definitely not going in the same
arahnya sudah pasti tidak
direction as the string right
sama dengan talinya, kan?
so
jadi
tension is going that way from the
tegangannya mengarah ke sana,
string but the normal force is facing
tetapi gaya normalnya menghadap ke
another direction okay now it's actually
arah lain. sebenarnya ini
not that hard to work out when you think
tidak terlalu sulit untuk dikerjakan jika dipikir-pikir. ini
here's a circle so now i'm looking um
lingkarannya, jadi sekarang aku melihat... um
i'm looking
aku sedang melihat...
right on so i'm looking kind of at an
jadi sekarang aku melihat agak
angle right now downwards into the bowl
miring ke bawah ke dalam mangkuk,
okay but let's sort of go down a little
oke tapi mari kita turun sedikit ke
lower right so all i can see is just
bawah. yang bisa kulihat adalah...
well i'm just going to chop it in half
aku akan memotongnya menjadi dua.
okay now the normal force is going to be
oke, sekarang gaya normalnya akan
perpendicular to
tegak lurus terhadap
the tangent force right because that's
gaya singgung, karena itulah
what tangents and normals do
sifat garis singgung dan garis normal.
but the tangent is perpendicular at the
tetapi garis singgungnya tegak lurus pada
point of conduct contact
titik kontak.
to what
ke...?
to the to the radius right
jari-jari, kan?
so in other words this normal force
jadi dengan kata lain, gaya normal ini...
right wherever i am it's going to be
dimanapun aku berada, akan
pointed to
mengarah ke
the center that's why if i'm right up
tengah. itu sebabnya jika aku di atas
here
sini,
i'm pointing horizontally to the that
aku menunjuk secara horizontal ke
midpoint right there okay i'm actually
titik tengah di sana. oke, aku sebenarnya
down here so in order to draw this force
di bawah sini, jadi untuk menarik gaya ini
in i need a bit more information i sort
aku memerlukan lebih banyak informasi. aku agak
of cheated you okay so i'm going to rub
curang di hadapanmu. oke, jadi aku akan
off this green pretend bit
menghapus bagian hijau ini... yang
what i really need is i need the center
benar-benar aku butuhkan adalah aku butuh bagian tengahnya,
i need the center of the
aku butuh bagian tengah dari mangkuk ini.
if this ball was a sphere
jika mangkuk ini berbentuk bola,
wouldn't be a very useful ball but it
bukankah ia akan menjadi sangat berguna? ia
would have a center about here wouldn't
akan punya titik pusat di sekitar sini, benar?
it okay so i'm going to draw that in
jadi aku akan menggambarnya...
uh
uh,
something like that
kira-kira seperti itu...
so there's the center of that
jadi itulah titik pusat dari
top sort of surface right and that
permukaan itu kan? dan di
along here
sepanjang sini,
that is the direction
itulah arah
that the normal force is going in right
gaya normalnya bergerak, tegak lurus
perpendicular to the surface of the
terhadap permukaannya.
okay
oke,
so
jadi,
am i done with my diagram have i
aku sudah selesai dengan diagramku, sudahkah aku
accounted for all the physical forces
memperhitungkan semua gaya fisikanya?
i think it looks good i think it looks
menurutku kelihatannya bagus, menurutku kelihatannya
good you've got the string accounted for
bagus... kita sudah memperhitungkan talinya,
you've got the ball accounted for you're
kita sudah memperhitungkan mangkuknya,
gravity accounted for
gravitasi juga sudah diperhitungkan...
we're not worrying about friction or
kita tidak khawatir tentang gesekan atau
anything like that it's done okay
semacamnya, semuanya sudah selesai.
so now i need to appeal to
jadi sekarang aku perlu menggunakan
trig and geometry to try and sort these
trigonometri dan geometri untuk mencoba dan memilah hal-hal ini, untuk mengetahui
how big are these things and which
seberapa besar benda-benda ini, dan ke
direction exactly are they facing right
arah mana sebenarnya mereka menghadap,
so to do that
jadi untuk melakukan itu,
actually i should put this over here
sebenarnya aku harus meletakkan ini di sini,
okay i've got my feeder up here i'll
oke aku punya pengumpanku di sini, aku
need to call this some other angle
perlu menyebutnya sebagai sudut lain
because clearly it is some other angle
karena jelas ini sudut lain.
it's not going to be the same as theta
itu tidak akan sama dengan theta
because they're not parallel right so
karena mereka tidak sejajar kan? jadi
i'm just going to call that alpha is
aku akan menyebutnya alpha, baiklah...
now in the past what we've done is we
di masa lalu apa yang telah kita lakukan adalah kita
have drawn more horizontal and vertical
telah menggambar lebih banyak gaya horizontal dan vertikal
forces coming off of the particle
yang berasal dari partikel,
because that's where they're acting
karena di situlah mereka bertindak.
right so i've got in this case i'm going
jadi, aku punya ini, dalam kasus ini aku
to have
memiliki
a vertical component of tension and then
komponen tegangan vertikal, dan kemudian
a vertical component of the normal
komponen vertikal dari normalnya,
and then i'll have a horizontal
dan kemudian aku akan memiliki
component of each just like this the
komponen horizontal masing-masing seperti ini...
same but they're right on top of each
sama saja, tetapi mereka berada tepat di atas satu sama
other this is going to be a bad idea so
lain. ini akan jadi ide yang buruk... jadi
i'm just going to draw off to the side
aku akan menggambarnya di samping.
separate diagrams
diagram terpisah,
one for the
satu untuk
tension and one for the normal okay i'm
tegangan dan satu lagi untuk normalnya. oke, aku
just trying to make sure my diagrams are
hanya memastikan diagramku
clear and not make it all muddled up
jelas dan tidak membingungkan yang lainnya...
right let's do the tension first okay so
oke, mari kita kerjakan tegangannya dulu. jadi
there's the actual direction of the
itulah arah
force and now i want the horizontal and
gaya sebenarnya, dan sekarang aku ingin horizontal dan
vertical bits right
vertikalnya kan?
right angle there
ada sudut di sana...
now look at this diagram here where
sekarang lihat diagram ini, di mana
would this triangle be situated right in
segitiga ini akan ditempatkan? tepat di
here right so that's a vertical there
sini, jadi itu vertikal di sana.
you've got corresponding angles so theta
kamu punya sudut-sudut yang bersesuaian, theta ada di
is up there
atas sana,
happy on that
bagus, bagus...
there's t that's that magnitude okay
ada t, itu besaran, oke,
that tension right so you use trig in
itu tegangannya kan? jadi kamu menggunakan trigonometri pada
this trig and you get this right
trigonometri ini dan kamu mendapat ini, benar?
what's the upward
berapa gaya ke atas?
force what's the vertical part
berapa bagian vertikalnya?
it's going to be t cos theta because
t cos theta, karena
this is adjacent to the angle i'm after
ia ini berdekatan dengan sudut yang aku cari.
so t cos theta in that direction and
jadi t cos theta ke arah itu, dan
then horizontally
kemudian secara horizontal
d sine theta because it's opposite
d sin theta karena ia berlawanan arah.
so far so good now let's worry about the
sejauh ini bagus, sekarang mari kita lihat
normal force okay
gaya normalnya.
like so but you're replaying exactly the
seperti itu... tetapi kamu mengulangi
same thing aren't you instead of feeding
hal yang sama persis kan? alih-alih ini...
you've got the alpha over there so
kamu punya alpha di sana, jadi
alpha in the corner you can see it
alpha di pojokan, kamu bisa melihatnya
starts to get quite automatic right once
mulai menjadi cukup otomatis begitu
you know which way things are facing
kamu tahu yang mana mengarah ke mana, betul?
okay so upward here because this is n
jadi, mengarah ke atas di sini, karena ini adalah n.
you're going to have n cos alpha
ini akan menjadi n cos alpha...
whoops i drew that the wrong direction
ups, aku menggambarnya ke arah yang salah.
sorry
maaf,
it's going that way
ia mengarah ke sana.
uh n sine
uh n sin...
sorry that was a big thing actually you
maaf, itu tadi sebenarnya hal yang penting, kamu
should note that they are both facing
sebaiknya mencatatnya bahwa keduanya menghadap ke
inward right toward the ball neither of
dalam; ke arah mangkuknya, tidak ada satu pun
the forces are making it punch through
gaya yang membuatnya menembus
the surface of the ball that's kind of
permukaan bola, itu adalah hal yang
important
penting.
okay
oke,
good i'm going to resolve them by saying
bagus, aku akan menyelesaikannya dengan berkata
well okay like that this is step two
"baik, oke, seperti ini langkah kedua sudah
done
selesai,
the vertical thing should be equal to
benda vertikalnya harus sama dengan
zero let's do that okay
0". mari kita lakukan itu.
so vertically
jadi secara vertikal,
right i've got these two going up and
keduanya ini naik dan yang
this one going down and they should
ini turun, dan mereka harusnya
cancel out because of newton's third law
saling memberikan perlawanan, karena hukum ketiga newton.
okay so that gives me this
oke, jadi itu memberiku ini:
t cos theta
t cos theta
alpha
alpha.
so that's what hap is happening up and
jadi itulah yang terjadi; naik dan
down
turun.
and then horizontally
lalu secara horizontal,
okay now both of these are going in
oke sekarang keduanya mengarah
toward the center both going in toward
menuju titik pusat, keduanya masuk ke arah
the center okay so when i add them
titik pusat. jadi kalau mereka
together let's see t sine theta
dijumlahkan, mari kita lihat... t sin theta
and n sine alpha right they're both
dan n sin alpha. keduanya
facing that direction so it'll be
menghadap ke arah itu, jadi
this if we know what angular velocity is
akan seperti ini kalau kita tahu kecepatan sudutnya,
or it'll be this
atau jadi begini
if we know what linear velocity is and
kalau kita tahu apa arti kecepatan linier, dan
right now we don't know anything so i'll
saat ini kita tidak tahu apa-apa, jadi aku akan
just write both you happy with that
menulis keduanya, kamu puas dengan itu?
okay so now i'm going to put some
oke, jadi sekarang aku akan memberi beberapa
numbers on all of this and i'm going to
angka pada semua ini dan aku akan
pose two questions to you so let me
mengajukan dua pertanyaan kepadamu, jadi izinkan aku
write this up and then i'll give you
menulis ini lalu aku akan memberimu
some time to give it the go yourself
waktu untuk mencobanya sendiri.
okay
oke,
let me give you some angles and lengths
izinkan aku memberimu beberapa sudut dan panjang,
so then here are my two questions
lalu inilah dua pertanyaanku:
if the particle's circling the ball
jika partikel tersebut mengelilingi bola
every four seconds
setiap 4 detik,
one two three four back to the start one
satu, dua, tiga, empat, kembali ke awal... satu,
two three four what's the tension in the
dua, tiga, empat, berapa tegangan
string typical question
talinya? pertanyaan umum...
this one a little more interesting
yang satu ini sedikit lebih menarik:
if the particle speeds up
jika partikelnya menjadi lebih cepat,
what happens to the tension in the
apa yang terjadi pada tegangan talinya?
and can you account for the reason why
dan dapatkah kamu menjelaskan alasan mengapa partikel
it changes the way that it does
itu berubah seperti itu?
have a think about that give that tenant
pikirkanlah jawabannya (Alih bahasa oleh Karel Bondan)